# Bringt oder kostet Lernen Kraft?

Kinder lernen spielerisch, zum Beispiel Laufen. Sie probieren und probieren, scheitern und scheitern, aber sie scheinen dabei weder Lust noch Kraft zu verlieren. In der heutigen Schule und Universität ist das nicht so. Es ist oft anstrengend für Schüler, Studenten und Lehrer, kräftezehrend, zäh. Lehrer ist der Beruf mit der höchten Burnout-Rate in Deutschland. Schüler und Studenten würden oft lieber anderes tun als Schule und Studium. Warum eigentlich? Sie reden von Freizeit und meinen nicht die Zeit, in der sie lernen oder studieren. Kinder scheinen an ihren ewigen Bemühungen, etwas zu lernen, sogar Kraft zu gewinnen. Sie lernen in ihrer Freizeit.

# Nach 50 Jahren wieder ein Übergang

Wir befinden uns in einem Übergang, einer radikalen Wende, wie die vor etwa 50 Jahren. Da kam eine neue Generation und wollte nicht mehr nach starren Regeln, nach Büchern leben, nicht mehr Professoren glauben oder Staatsautoritäten, sondern ... die Welt erleben, ausprobieren, hinausgehen, Menschen treffen, Dinge verändern, etwas erreichen, scheitern und wieder probieren. Die 70er-Jahre waren eine energiegeladene Zeit. Heute ist es genau dieses Die-Welt-Erleben, Dinge verändern zu dem geworden, was vor 50 Jahren das Professorenwissen war. Es engt ein, es genügt nicht mehr. Etwas Neues, Kraftvolleres will das ersetzen, oder besser: ergänzen. Die Regeln, Bücher und Professoren der vorangegangen Stufe haben wir heute auch noch.Nur haben sie kein eigenes Leben mehr. Auch das Etwas-Erreichen, Verändern, Erleben-Wollen hat immer weniger eigenes Leben. Was hat jetzt Leben? Was ist das neue Paradigma?

# Ein neues Paradigma

Ein Vorschlag: Das neue Paradigma ist die unmittelbare Begegnung, die menschliche Begegnung ohne Rollen, ohne Bedingungen, ohne irgendetwas dazwischen, Begegnung als ganzer Mensch. Für die neue Generation besteht Schule und Studium nicht mehr darin, was sie gelernt haben und welche Professoren sie hatten (altes Paradigma), nicht darin, was sie geschafft haben, geleistet und erlebt haben (jetziges Paradigma), sondern in den (manchmal langen) Augenblicken, in denen sie Menschen als Menschen begegnet sind, ohne irgendetwas dazwischen, in denen sich immer etwas Bleibendes im Leben ändert und die nie vergessen werden. Dabei ist es völlig egal ob es sich dabei um Lehrer, Professoren oder Mitschüler handelt. Diese Grenzen heben sich jetzt auf. Das, was sie in solchen Augenblicken erfahren haben, das ist die Substanz, die ihnen bleibt. Alles andere verblasst.

# Ein unsichtbare Universität

Es gibt Lernangebote, wo solche Begegnungen stattfinden, wo sie zentraler Bestandteil sind, vielleicht sogar der zentrale Bestandteil. Dort verliert man keine Kraft, man lernt viel, Substanzielles, und bleibt dabei frisch. Solche Angebote treffen den Zeitgeist. Solche Angebot wollen wir in einer „unsichbaren“ Universität sichtbar machen, in einem Netzwerk aus miteinander verbundenen (förderierten) Webseiten, eingebettet in die Git-Welt, in die Git-Prizipien, die immer mehr die Zusammenarbeit im Internet bestimmen: Die ganze Freie Software-Gemeinde arbeitet damit, aber auch Google, Facebook, Twitter und Co, intern natürlich, unsichtbar für die meisten Menschen. Git ermöglicht, das jeder mitarbeiten kann, seinen eigenen Platz in der Universität schaffen kann, anderen helfen, ohne dass er jemanden um Erlaubnis bitten müsste. Dazu soll es Treffen geben, in denen sich die Teilnehmer der Universität auch direkt kennenlernen und üben können, in die Art der Kommunkation, der Begegnung zu kommen, um die es hier geht.

# Zwei Beispiele: Kommunikation Als Kunst und FreeCodeCamp

Zu den ersten Angeboten der Unsichtbaren Universität werden gehören: Kurse, Seminare und eine drei-jährige Ausbildung mit dem Namen „Kommunikation als Kunst“, initiiert von Iris Johansson in Schweden, und „FreeCodeCamp“, einer Internet-Universität für Programmierer, die inzwischen ihre Schüler bittet, nicht die Universitäten zu verlassen und nur FreeCodeCamp zu machen, weil es doch irgendwie auch Sinn machen würde, was sie tun. Das ist unser Startpunkt, weitere werden bald folgen. Diese Angebote gibt es überall, der Paradigmen-Wechsel findet für alle Menschen unserer Zeit statt, wie vor 50 Jahren die 68-er Bewegung weltweit war. Es geht darum, die Angebote des neuen Paradigmas zu finden und sichtbar zu machen.

